---
description: TypeChallenge - 5117
title: 去除数组指定元素
readingTime: true
tag:
  - TypeScript
  - TypeChallenge
  - TC-Medium
outline: [2, 3]
article: false
---

# 去除数组指定元素

## 题目

实现一个像 Lodash.without 函数一样的泛型 Without<T, U>，它接收数组类型的 T 和数字或数组类型的 U 为参数，会返回一个去除 U 中元素的数组 T。

例如：

```ts
type Res = Without<[1, 2], 1>; // expected to be [2]
type Res1 = Without<[1, 2, 4, 1, 5], [1, 2]>; // expected to be [4, 5]
type Res2 = Without<[2, 3, 2, 3, 2, 3, 2, 3], [2, 3]>; // expected to be []
```

## 解答

俺在这提供了两种解法。

### Solution #1

设想下面的场景:
```ts
type Res = Without<[1, 2, 4, 1, 5], [1, 2]>
```

俺们假设 `T` 是 `[1, 2, 4, 1, 5]`, `U` 是 `[1, 2]`, 俺们需要去除 `U` 中的元素, 也就是 `[1, 2]`, 期望的结果是 `[4, 5]`.

一个直觉的思路是: 遍历 `T`, 如果当前元素不在 `U` 中, 就保留, 否则就去除.

于是俺们想到了俺们之前写的工具类型 `Includes`, 它可以判断一个元素是否在一个数组中. 如果您忘记了, 请参考 [Includes](../easy-series#_898-includes)


### Solution #2
考虑到 `Solution #1` 中的解法, 俺们可以使用了`Includes`来检查元素是否在 `U` 中. `Includes`接收一个数组类型的 `T` 和一个元素类型的 `U`, 返回一个布尔值, 表示 `U` 是否在 `T` 中.

俺们是不是能找到一个更简单的表达方式呢?

试想这样的表达式:

```ts
type t = 1 extends 1 | 2 | 3 ? true : false
```

这个表达式的结果是 `true`, 因为 `1` 在 `1 | 2 | 3` 中.

这是因为 `extends` 操作符在这里被用来判断一个类型是否是另一个类型的子集. 而联合类型是由多个类型组成的, 只要是其中任一类型, 都会返回 `true`.这恰好就是俺们需要的.

如果俺们能把需要排除的数组转换为联合类型, 那么俺们就可以很方便的使用 `extends` 来判断原数组的元素是否在 `U` 中.

接下来, 俺们需要一个工具类型, 将数组转换为联合类型. 

```ts
type ToUnion<T> = T extends any[] ? T[number] : T
```

`ToUnion` 接收一个数组类型的 `T`, 返回一个联合类型, 由 `T` 中的元素组成. 符合直觉的, `T[number]` 可以获取数组中的元素类型的联合类型.

有了 `ToUnion`, 俺们就可以很方便的判断元素是否在 `U` 中了.

这里俺们依旧使用递归的方式, 逐个判断元素是否在 `U` 中, 如果不在, 就保留, 否则就去除. 

如果您对**递归的检查数组**不熟悉, 请参考 [Includes的写法](../easy-series#_898-includes).

```ts
type Without<T, U> = 
  T extends [infer F, ...infer R] // 取出数组的第一个元素F
    ? F extends ToUnion<U> // 判断F是否在U中
      ? Without<R, U> // 如果在, 递归检查剩余的元素
      : [F, ...Without<R, U>] // 如果不在, 保留F, 递归检查剩余的元素
    : T // 如果T为空数组, 返回空数组
```

